---
title: "[OGC 2026] #1 Baseline Analysis"
excerpt: "Optimization Grand Challenge 2026 참가 기록. 알고리즘 개발에 앞서 제공된 베이스라인 코드를 분석한다."
categories:
  - Competition
tags:
  - Optimization
  - Python
mathjax: true
---
여름방학 동안 Optimization Grand Challenge 2026(OGC 2026)에 참가하게 되었다.  
베이스라인 코드를 분석하고, 알고리즘 개발에 필요한 배경지식 공부 기록을 시리즈로 연재하고자 한다.

### 1. Problem Definition (문제 정의)
조선소에서 선박의 구조 block이 고정된 작업공간인 bay 내에서 제작될 때,  
불규칙하고 층을 이룬 3차원 물체인 block을 겹치지 않게 bay에 배치하는 공간적 블록 스케줄링 문제이다.  
이때, block의 출하예정일, 가공시간, 마감일을 고려해 크게 3가지를 고려해야 한다.  
1. 각 블록이 어느 베이로 이동할지
2. 어디에 어떻게 배치될지
3. 언제 들어오고 나가는지

* **목적함수 (Objective):** 총 지연시간 + 작업 부하 불균형 + 총 선호도 점수. 3가지의 가중 합계를 $$\text{Minimize}$$ 한다.
* **제약조건 (Constraints):**
  제약조건은 크게 3가지로 볼 수 있다.  
  1. 모든 block을 bay에 할당할 때 $$\text{ENTRY/EXIT}$$ 작업이 보장되어야 한다.
  2. 시간제약 (block의 작업은 해당 block이 필요 가공시간 동안 사용 가능해야 이루어진다.)  
     &rarr; 즉, $$\text{ENTRY}$$부터 $$\text{EXIT}$$까지의 간격이 필요 가공시간보다 크거나 같아야 한다.
  3. 크레인 작업은 당일 근무시간 이전에 수행될 수 있다. block $$i$$는 $$[\text{ENTRY}_i, \text{EXIT}_i)$$ 동안 할당된 bay를 점유한다.  
     &rarr; 즉, $$\text{EXIT}$$가 해당 일자 시작 전에 일어난다는 의미이다.
  

### 2. Baseline Analysis (베이스라인 코드 분석)  
베이스라인 코드는 다음과 같은 흐름으로 이루어졌다.  
1. EDD 순서로 블록을 정렬한다.  
   &rarr; EDD(Earliest Due Date) 즉, block을 가장 이른 마감일(동일한 경우 가장 짧은 처리시간 기준) 순으로 정렬한다.
2. Best-Fit Greedy로 블록을 배치한다.
3. Post-Hoc-Repair  
   &rarr; check_feasibility 함수로 위반된 블록들을 찾아낸 뒤, EDD 순서대로 다시 배치를 재탐색해서 Feasible하게 만든다.  
   greedy는 위반 블록을 제거하고 전체 탐색으로 최적 위치를 다시 찾고, 같은 블록이 반복해서 위반되면 빈 bay 구간에 강제 배치해 종료를 보장한다.

코드를 보며 이해가 잘 되었던 부분과, 이해가 바로 되지 않아 공부가 필요했던 부분을 나눠서 작성하고자 한다.  
이번 편에서는 Bay와 Block의 기하학적 구조 및 타당성 검사 역할을 하는 유틸리티 코드 부분을 보겠다.  

* **Challenges (막혔던 부분):**
  1. 크레인 경로 기하학 규칙  
     크레인 경로에서는 $$j \ge k$$ 규칙이 사용되었다. 새 block의 레이어 $$k$$는 최종 정지 위치에 도달하기 전까지 자신보다 위에 있는 모든 높이를 훑고 내려온다.  
     bay에 기존에 있는 block의 레이어를 $$j$$라 할 때, Descent offset(하강까지 남은 거리)가 $$d$$ 인 시점에서 $$j = k + d$$ 이다.  
     여기에서 크레인이 하강할 때 충돌을 검사해야 하는 범위는 $$j \ge k$$ 인 경우이다. (상승할 때 똑같이 적용된다.)  

     새 block이 하강하며 기존에 있는 블록과 충돌하지 않아야 하기 때문에,  
     레이어 $$k$$에 있어 d가 작아짐에 따라 $$j > k$$인 레이어 $$j$$와의 충돌을 검사한다는 개념은 이해하였다.  
     하지만, $$j = k$$인 경우는 이미 $$d$$가 0인 시점으로 새 block이 배치된 상태이기 때문에  
     'block 충돌 함수(check_collisions)에서 검사하는 부분과 동일해 ENTRY와 EXIT(크레인 경로) 함수에서는 불필요한 것이 아닐까?' 라는 의문이 생겼다.  


     이 부분은 check_entry, check_exit 함수와 check_collisions 함수의 역할을 다시 확인해보며 의문이 해소되었다.  
     우선 check_entry, check_exit 함수는 현재 시점 크레인 하강, 상승 가능 여부를 따지는 것이며, check_collisions 함수는 모든 시점에 대해 같은 시점에 같은 bay에 위치한 block들이 충돌하지 않는지 확인하는 역할이었다.
     
     크레인의 하강, 상승 가능 여부만 따지고 이후 check_collisions을 사용하지 않는다면, 마감일 재조정 등이 일어났을 때 처음 하강 시점에서는 문제가 없던 블록들이 시점이 겹치게 되어 충돌할 수 있다는 문제가 있었다.
     
     또한, 유틸리티 코드와 함께 주어진 greedy 기반 베이스라인 코드를 확인한 결과, check_entry가 j==k를 검사하지 않는다면 스케줄이 바뀌었을 때만 문제가 되는 게 아니라, check_entry에서 검사한 블록을 check_collisions에서는 건너뛰도록 최적화된 코드에서는 애초에 배치하는 순간부터 겹침을 건너뛰는 치명적인 위험이 생길 수 있었다. 따라서 $$j=k$$가 필수적인 이유를 알 수 있었다.


### 3. Next Action Plan (다음 스텝)
다음으로는 남은 유틸리티 함수들의 역할과 베이스라인 greedy 코드를 분석한 뒤 베이스라인보다 더 좋은 값을 얻기 위해 어떤 방법을 적용해볼 수 있을지 아이디어를 생각해볼 것이다.
